---
title: 二〇二五年九月二十四日
date: 2025-09-24 19:45:55

categories:
- [gallery]

featured_image: /img/日记/二〇二五年九月二十四日.jpg
---

从小到大，我好像一直是个独立的人。

一个人看书、走路，一个人发呆、考试。偶尔去江边吹吹晚风，看看天上的云，在街角听着突然传来的美妙音乐。

有时候会自己去看场电影，散场月落才回来。在校园里寻找猫的足迹，逛逛闹市，找寻自己喜欢的玩意。

偶尔一个人出趟远门，去见一见我从未见过的蓝天白云，和清风野草说说话。书上文人墨客笔下的云波流霞，大山大河……总是使我心之向往。

柴米油盐，生活上的一地鸡毛我好像都能自己解决。

生病了，也会一个人去医院。

人生抉择上的事，我不想与太多的人讨论。感觉除了大病生死，我不需要依靠任何人。

别人看我的状态总是很好，无牵无挂，自由自在，好像没有什么遗憾与忧愁。就像只气球样晃晃悠悠在天空飘着，在孤独的境遇里一边失去一边长大。

以前我常常觉得自己清高地与这个世界格格不入，自诩浪漫至死不渝。

后来，我才发现一个人的时候，所见到的星空斑斓，树影婆娑……固然美好，但只有自己目睹，总觉得有些空落落的。

其实根本不需要那么多的社交动态，大家也不会多关注我半分，身边有趣的事只要有一个人分享就好。

一个人可以完成的事，其实两个人做完也不赖。

那些我曾以为需要跋山涉水，花费很多心思来获取的快乐，有时候或许只要有了这样一个人就能轻松抵达。

有人说独处是件很享受的事，孤独是一种境遇。

诚然。

但是我从来就不是什么多有抱负的人，也不想取得多大成绩，此生可能只想要开心快乐的活，俗气而热烈。

纵然我生来平庸，长相普通，自身还有许多的毛病，但是内心却依旧渴望爱。

是我渴望而又爱面子，懦弱而又要强。

不是我不喜欢，而是没人愿意聆听我的琐碎。

恋爱的意义何在？这是一个可以写很多文章的话题。

于我而言，与其说是喜欢一个人，不如说是喜欢和她在一起的我自己。那时候的我勇敢快乐，内心一触碰都是柔软。

即使生活已经磨掉了我一部分的勇气和温柔。但是有人依然让我相信，失去的还会再长回来，新长出来的依旧闪闪发亮。

是这么一个人给了我久违的温暖，让我不再害怕逃避，心有所依。

是这么一个人让我明白了勇气并不是无所畏惧，而是懂得了有除了畏惧以外更重要的事。

在晚风与白雪覆盖的地方，我想要趁着窗外的月光，趁着满天的繁星，拥抱、亲吻，充满欲望。

有人说恋爱会让人变得脆弱且敏感。

在这个世界上，有时我再怎么努力懂事，还是会有很多人不喜欢我，妒忌总是多于欢喜。遇见困难的时候，大家都是在独自前行。

可是只有这个人看见了我独自坚强的背后，愿意安静地坐在我的身旁。在她那小小的笨拙里，藏着许多孩子般的真诚与可爱。

很多低成本的付出，却往往让人感动，但这并不稀有。

从对方的谈吐、视野、知识、情绪等方面，让我看到从未了解过的一面，愿意进步。

相互成为彼此的庇佑，风雨不改。

当我真实地去爱一个人，意味着除了家人朋友，我还拥有了另一种完全不同的爱。这是一个独立人格，所具有的最宝贵的能力。

去爱一个人，并得到她同样的爱。无私又默契，热情而坦荡。

怎样过一生，这一生都会过去。或许我们在一起是浪费了很多时间，但是和她在一起浪费的时间，我不觉得没有意义。这是我的选择，我愿意过这样的一生。

流水，飞鸟，星空……古人用一首首爱之诗歌、散文、小说写尽爱情，千年万年如一日。或是林间绿意，流水潺潺，或是日出灿烂，日落漫漫，或是东升的月，林前的雪水，如初春的樱花……

古往今来，爱情所拥有的魅力令无数的文人墨客如痴如醉，甘之如饴。就像是刚刚走过朦胧的雨天，阳光温柔淅沥的洒在脸上，所有阴霾一扫而空。

尽管享受着独行时的美丽，却也愿意真诚、浪漫地爱一个人。

虽然我早已不强求世界上有这么一个人，

但我会一直等待，甚至期待你的到来。

我叫韩暮秋，幸会。
