---
title: 领域驱动设计中的“聚合根”
date: 2025-03-13 16:00:12
tags: [Technique]
---

在领域驱动设计（Domain-Driven Design，简称DDD）中，聚合根（Aggregate Root）是聚合（Aggregate）中的核心实体，是一个聚合的入口点和控制者，负责维护聚合内部的一致性和不变性条件。聚合是一组紧密相关的领域对象的集合，这些对象通过一定的业务规则绑定在一起，并被视为一个单元。

主要的作用如下：

- **维护不变性**：聚合根确保聚合内所有对象的一致性和不变性条件不被破坏。它负责封装与聚合相关的业务逻辑，保证聚合内的对象符合业务规则。
- **管理生命周期**：聚合根负责管理其内部对象的创建、修改和删除。它控制着聚合内部成员的生命周期，包括它们的创建、更新和删除。
- **处理业务逻辑**：聚合根负责处理与聚合相关的业务逻辑和操作，外部系统通过调用聚合根的方法来执行这些操作。它不仅是数据的容器，还负责封装与聚合相关的业务逻辑。

其具有以下特性：

- **唯一入口**：聚合根是聚合内部对象的唯一入口，外部系统只能与聚合根交互，而无法直接访问聚合内部的其他对象。这样可以避免外部系统直接修改聚合内的实体，确保聚合的一致性和业务逻辑的完整性。
- **标识唯一性**：每个聚合根都有一个全局唯一的标识符（ID），用以区分不同的聚合实例。
- **事务边界**：聚合根常常作为事务的边界，确保事务内的所有操作要么全部成功，要么全部失败，以此来维护数据的完整性。

用 F# 来描述，以订单管理为例，大概写一下：

```fsharp
type OrderStatus = 
  | New
  | Shipped
  | Delivered
  | Cancelled

type OrderItem (productName: string, price: float, quantity: int) = 
  do
    if quantity <= 0 then
      failwith "Quantity must be positive"
  
  member public this.ProductName = productName
  member public this.Price = price
  member public this.Quantity = quantity
  member public this.TotalPrice () = price * quantity

type Order (id: int, customerName: string) = 
  let mutable status = OrderStatus.New
  let mutable orderItems = []

  member public this.Id = id
  member public this.CustomerName = customerName
  member public this.Status = status
  member public this.OrderItems = orderItems

  member public this.AddItem (item: OrderItem, price: float, quantity: int) =
    if quantity <= 0 then
      failwith "Quantity must be positive"
    
    orderItems <- orderItems @ [OrderItem(item.ProductName, price, quantity)]

  member public this.ChangeStatus (status: OrderStatus) =
    this.Status <- status

  member public this.TotalPrice () =
    orderItems |> List.sumBy (fun item -> item.TotalPrice())

  member public this.GetTotalPrice () =
    orderItems |> List.sumBy (fun item -> item.TotalPrice())
```

在这个例子中，`Order` 是聚合根，它通过 `AddItem` 方法来添加订单项，保证每个订单项符合业务规则。同时，聚合根 `Order` 还负责订单状态的管理，例如通过 `ChangeStatus` 方法来更新订单状态。`OrderItem` 是聚合内的一个实体，表示订单项，它通过 `GetTotalPrice` 方法来计算每个订单项的总价。外部系统只能通过 `Order` 聚合根来访问和操作订单项，而不能直接访问或修改 `OrderItem`
